---
title: 如何证明你是原创作者
date: '2025-07-02 07:02'
license: WTFPL
taxonomy:
    category:
        - Internet
    tag:
        - Blogging
---

大哥你写博客，你写它有啥用啊？搞采集的内容搬运工们，不绞一点脑汁就抄走了。现在更有自动 AI 洗稿，到头来读者们都会怀疑，到底是谁在抄谁啊。中文互联网都崩塌了，你还独树一帜地搞独立博客，页面上面显示的发布时间根本没人信。

===

大概率博客作者都有这种焦虑，既担心没人读，又担心虽然读到的人多了，却是因为有人不留出处地恶意搬运[^v2ex]。V2EX 的这个贴子讨论了怎么证明原创，我自觉颇有心得，回复了一长篇。现在整理如下。

我的自己开发博客程序时，就想过类似的问题。以下是一些总结，有些已实现，有些未实现。

1. Web Archive: 可在多家服务创建快照
   - 如有修改，也应再次创建
   - 文章页给出链接

2. 隐水印: 零宽字符编码，透明文字等等
   - AI 生成内容一般也有此技术，可参考
   - 个人风格化，形成品牌特征，可让读者一眼认出

3. 可信时间戳服务: 一般需要付费
   - 多平台会导致成本过高
   - 或许未来有低成本时间戳服务
   - 或许有聚合服务能够摊薄成本

4. 区块链: 或有空气费用成本
   - 或选择基于区块链的发布服务
   - 或许有聚合服务能够摊薄成本

5. 邮戳: 去邮局邮寄信给自己
   - 收到后妥善保存，不开封
   - 维权时找公正处开封

6. 去各内容平台抢原创标签: 比如公众号
   - 但“为避免被其他公众号抄袭而在公众号首发”我认为不合理[^internet-collapsing]
   - 页面上给出链接，并使用 rel="syndication" 来标记一稿多发

7. 吸引社媒互动: 在多家社媒发布链接/数字指纹，吸引互动
   - 虽然并非可信时间戳，但平台篡改是小概率事件，多家篡改更是不可能
   - 页面上给出链接，并使用 rel="syndication" 来标记一稿多发

8. 吸引转发和引用: 争取尽早被尽多的博客等内容创作者转发或引用
   - 可使用 DOI 服务、申请 ISSN ，方便他人引用
   - 也许他们有完整性和时间戳证明，顺便也就证明了你的内容是更早发布的
   - 同时也有可能覆盖更多更广的内容平台

9. 尽早被收录/阅读: 不要让抄袭者成为最早阅读的那个人
   - 用 IndexNow 通知搜索引擎
   - 用 WebSubSub 通知订阅者
   - 用 Webmention/Trackback 通知你所引用的页面
   - 自动化处理，不留时间差

10. 其他
    - 使用 Nostr 发布到多家中继
    - 同时发布多语言版本，抄袭者未必有对应的多语言渠道
    - 同时、自动化使用本文提及的多种方法，交叉印证
    - 版权登记，需要费用
    - 其他第三方存证平台，需要费用
    - 保留创作过程，如使用 Git 管理

我目前已经申请 ISSN，文章会发布（链接）到 X、 和 Nostr，并在页面上列出一稿多发的链接；博客程序基于纯文本，原始文件使用 Git 管理；集成了 IndexNow/WebSubSub/Webmention，支持多语言，精心设计了评论系统并有意进一步改善。有计划开发自动 Web Archive，并在探索时间戳方案。

现在的问题是，如何写出会被抄袭的文章？（本文采用 WTFPL，快抄吧，求求了）

[^v2ex]: v2048. [如何证明自己博客的文章是原创首发的](https://v2ex.com/t/1142403). V2EX. 2025.   
[^internet-collapsing]: 达拉斯・卢. [互联网在崩塌吗，然后呢](https://dallas.lu/is-the-internet-collapsing-and-then-what/). 达拉斯・卢. 2023-03-09.