---
title: 供大众交流的论坛和其它替代产品还是不好用
published: true
date: '2024-04-08 14:18'
license: CC-BY-NC-SA-4.0
taxonomy:
  category:
    - Internet
  tag:
    - Forum
keywords:
  - 论坛
  - 信息茧房
toc:
  enabled: true
x.com:
  status: https://x.com/dallaslu/status/1777387021612503279
nostr:
  note: note1030mew6qq8089jjygadxtljv3ulkyk8a9nx8e7geqdyjpx626kyqwntmk3
---

2024 年了，供大众交流的论坛和其它替代产品还是不好用。大家都在吐槽微信群的低效沟通，也在忍受着 Telegram 数万未读（或者赞叹其流畅的一键已读）；既想逃离碎片化的社交网络，又感叹博客和个人网站的落寞和它们之间的割裂；抨击问答平台垃圾化，认为内容分享平台无营养。总之，都越来越不好用。常有一种怀旧论调，回味着产品早期的种子用户精英小团体之间的氛围。

===

## 到底哪里不好用

我根据自己的使用经验，尝试总结了一些方面。

### 上下文理解困难

在长线讨论中难以追踪讨论脉络和历史共识。当用户点击了一个有着数百甚至过千回复的热帖，要想了解讨论的焦点走向，或者大家是否就某一论断达成了基本的共识，或者有什么阶段性结论，都需要通读全部的回复。因此一些总结性的回复往往受到欢迎，因为他替广大网友完成了痛苦的工作过程，没有人指责他们剧透，或者抱怨总结贴使他们失去了乐趣，因为这不像精心撰写的文学作品，真的没有乐趣可言。

当然，有些产品中会给一些有价值的回复给出特殊的显示，比如标记为最佳回答、热门回帖。特殊的排版使其脱离了上下文，如果并非非常优秀的直面主题的针对性回复，往往使得理解更加困难。

### 信息茧房

越来越多的产品在使用个性化推荐，并提供关注和拉黑的功能。旨在减少用户被其厌恶的话题所淹没的情况。比如 Twitter / Tiktok 之类。用户触及一个话题内容，主要是通过热门推荐和 Feed；遗憾的是，他们在回复系统中也应用了算法排序。用户会错过一些话题内容，而且会错过其感兴趣的话题中的一些回复内容。这导致用户错判舆论，引发误解和无谓的冲突。

### 低价值回复

一部分参与者因为遇到了以上所提及的困难，并未获取足够的信息就参与了讨论，导致偏离主题、重复、误解，甚至无意义的争吵，从而使整个帖子进一步变糟，让未来的参与者更加困难重重。

### 难以检索和利用

有一个术语，叫做月经问题。指每个月都会出现的重复话题。话题的浏览者遇到了和讨论参与者一样的困境，无法便利地从以往的讨论中获利，只好另开主题。

### 信息过载

低质低价值的内容过多，导致更难以发现优秀有价值的内容。

### 依赖社区管理

鉴于以上的种种体验，很多产品都引入了管理员。比如像百度贴吧那样的吧主长老制，Reddit 的投票民主制。还有审核和举报机制等等。管理者实际上带来了更多的不确定性因素。

## 会更好用吗

AI 好像非常擅长总结和盘点的工作，目前已有团队在做相关的辅助产品，说明他们和我有着相似的看法。对比来说，Github Issues 和 Twitter 等还是不错的，它们做了大量的细节改进，也因此更受欢迎。从这个角度来说，除了引入 AI 之外，我们还有可行的方向，就是重新设计。