---
title: 怎样避免隐私泄漏
date: '2013-10-01 18:13'
author: 'dallaslu'
published: true

taxonomy:
    category:
      - Internet
    tag:
      - Privacy

---
接上一篇文章“谁来保护我们的隐私”，我个人认为最妙的一个办法，就是:为你在网络上所扮演的不同的角色建立不同的身份。

===

可能你是某文学论坛的常客，某AV论坛的潜行者，某艺人的狂热粉丝……有时候你在这个圈子里一直保守的秘密，在你另外的一个资料里就有明文的答案。而所有人都可以通过 Google 或者百度这样的大众搜索引擎找到这些内容。很多人没有注意这一点。

## 恰当区分自己的网络角色

比方说，在校内等类似的实名制社区里我用我的真名，在一些我不愿意透露真实身份的场合我是 Dallas，有时候在发表一些敏感言论的时候我是路人某。

现在人人都追求个性，致力于建立个人品牌，因此建立自己的博客，申请百度个人贴吧。甚至在注册所有服务的时候都使用相同的 ID。

如果你不希望你校内上的同学知道你是某成人论坛的版主；如果你不希望泡妞的时候被对方发现你早已生儿育女；如果你不想在论坛发过照片之后QQ上骚扰不断——那么你应该早做打算。

网络实名制要求你要为自己在网络上的行为负责，你也会因为实名的约束而保持自己现实中的风度；但是网络的魅力并不于此。更多时候我们需要虚拟的身份做掩护来做喜欢的事情，无论是出于自保还是心虚。

## 不同身份之间要毫不相关

至少要让热衷于人肉搜索的那些人这样以为。要有不同的 ID，不同的联系方式。

比方说：

* Dallas，邮箱dallas@xxx.com，个人网站dallas.cn；

* 拂面獠牙，邮箱tooth_on_face@abc.com；

* 张小鱼，邮箱zxy_1988@zxy.com，手机:13579197531。

相信大家不能从上面的资料认定三者是同一人吧？当然，自从我公布在这里，他们就有关系了。为了 Dallas 和张小鱼的前途，我就不能再用拂面獠牙的ID去逛xxx网站了。

还有资料也要尽量不同。事实上，没有人会关注你的真实资料，除非人肉引擎。而你也不应该将这些敏感资料公布。如果有人需要，他们会联系你，你只要留个联系方式就可以了。

如果你认为自己没有建立起完全独立的多个身份，那么你就要注意严格约束自己了。尽管网络实名制没有普及，但是你已经走在大家的前面了——因为你相当于半实名。

当你使用某种服务或者注册某个社区的时候，要考虑这个行为是属于你扮演的那个角色，进而决定用哪个身份，甚至临时创建一套你喜欢的资料。

## 使用强悍的密码

包含字母数字特殊符号，至少8位。这个相信多数人都知道。所以现在的密码的强悍之处在于:每个账号使用不同的密码。

你应该总结一下自己不会忘记的而又未曾公布的数字和暗语，加以变化，建立一个自己的密码表。保证每个密码都互不相关，然后再注册账号的时候根据安全要求使用合适的密码。

## 安全邮箱不等同于常用邮箱

几乎所有密码找回功能都要用到安全邮箱。当密码保护信息也忘记之后也需要提供安全邮箱地址。所以不光这个安全邮箱的密码很重要。就连这个邮箱的地址也是应该保密的。所以，应该准备一个专门的邮箱来用做安全邮箱。

## 不要透露更多

当你区分开了自己的角色，就应该谨记在扮演某个身份的时候不要透露其他资料。

比方说，Dallas，拂面獠牙，张小鱼三个身份，一旦"拂面獠牙"对外公布了自己的另外的联系方式——dallas@xxx.com，Dallas，进而被分析两者的相同之处。

而这两个身份的的确确是同一个人，也就是说，"Dallas"极有可能被认为就是"拂面獠牙"。区别对待自己的身份可能并不困难，但是精神分裂去扮演两个完全不相同的角色就不是一般人能做到的了。别人以这样的方式冒充你不大，但是你自己"冒充"你自己几乎是小菜一碟。

当注册某些服务的时候需要你的真实信息，你一定要当心。

你填写了真实资料，就意味着服务提供商，用户，黑客都有可能获知。如果认为这个服务商不太靠谱或者这个服务并不重要，就使用假的身份。

作为一个公民，你的身份证上的内容包括:姓名，性别，出生年月日，住址，身份证号。作为一个网民，你的身份应该包括ID，Email 地址，IM 账号，个人网站。日常交往中的某些时候，姓名甚至都是保密的。在网络上，除非必须，你所应该公布的最好不要包含 Email 地址和 IM 账号。这里说的公布的意思是搜索引擎可以抓取到的，或者游客可以随意浏览到的。

如果是用于网站管理，洽谈生意，那么，请专门准备一个工作用联系方式。这样会让你的工作井井有条。

## 低调

之前所说的东西只能用来对付一般的人肉搜索，一旦被专业人士盯上你的下场也就是猴子他弟——狒狒了。

所以，要避免成为目标也是非常重要的。

保持低调，做人厚道。

遵守网络礼节，网络上没有带袖章的大妈，因而也更考验素质。

不要说你是美女。

开开玩笑还可以，要是态度认真的话马上会有人公布你的照片，然后遭到网友的嘲笑或者被骚扰。没办法，稀有动物总是受到关照。

## 掌握足够的网络安全常识

前几年个人电脑用户过得很不太平，整天遭受各种病毒木马流氓的摧残，为改变这种状况，黑客技术开始迅速普及，结果是更多人处于一些伪黑客的威胁之中。

一个刚学会上网的人打开黑客软件，就可以轻松偷窥你的聊天记录，嗅探你的邮箱密码，的确是够恐怖。所以要多关注、多学习，也许以前没有问题的某些行为，在未来就为隐私泄漏埋下了祸根，尽早发现，才能尽早处理。

## 结语

各自小心吧。
