---
title: 喜迎 App 备案管理办法
date: '2023-08-09 08:09'
author: 'dallaslu'
published: true
license: WTFPL
taxonomy:
    category:
        - Fucking
    tag:
        - GFW
        - Internet
keywords:
  - App 备案
  - App 备案未来措施
toc:
  enabled: true
x.com:
  status: https://x.com/dallaslu/status/1689228313490059264
nostr:
  note: note14390yg6huvk0gs9asnk3wy0pxn32w5n23kja948eh6h463vqy02sqru5dj
---

近日工信部宣布 App、小程序、快应用都需要进行备案，独立开发者话题又增加了一个热门标签。本文探讨 App 备案的必要性、可能带来的积极影响，以及对管理办法未来发展的展望。

===

根据工信部的通知[^miit-2023-105]，要求备案的主要目的是遏制网络诈骗和违法信息。在此之前「备案」一般指网站备案，也就是网站页脚的「ICP备」链接。

## 网站备案

在没有备案的年代，如果网站上出现了敏感信息，监管方是要求服务商去机房拔网线的。这就导致同一物理机内的其他网站被「连坐」，而网站主并不知道物理主机上的邻居都有谁，无法行使监督举报的权力，空享连坐的风险。适时提出的网站备案则非常的人性化，备案对应一位实名的责任人，要提供有效的联系方式。届时就不需要拔网线了，通知责任人单独处理即可。

本站早在 2009 年就曾因备案问题将服务器迁到海外[^exiling-to-abroad]，当时一次备案需要数月甚至半年之久。个人网站备案的数量也有限制。近年来各服务商基本都提供了代备案服务，备案不再像以往一样困难重重，但备案标准和要求，一再随监管需要而提高。比如网站名称中不可包含博客字样，除非有上级主管批文；包含游戏字样需提供版号；包含在线支付则需要办理 ICP 证；涉及很多行业需要前置审批。

还有 GFW 可随时随意阻挡不能履行备案的海外反动网站。至此大陆普通人可访问的网站、可浏览的信息就都可防可控了。不过这没有完全杜绝网络诈骗和违法信息。有心者完全可抢注过期的已备案域名，或者直接收购域名、入侵网站以达目的。

## App 有必要备案吗

十几年来移动互联网迅速发展，很多年轻一代都不知网址为何物了。信息的发布和接收都在智能设备上完成，很多产品甚至放弃了网站版。一个人想发布和浏览违规信息，并不需要建立、使用网站，只要使用 App 即可，这个 App 不行，就换那个 App。

觉悟高如腾讯者，其小程序早已落实实名制；各家应用市场也基本需要实名后才能发布应用。既已实名，为何还要推 App 备案，为了解决什么问题呢？

## App 有什么问题

GFW 屏蔽了不听话的 Google Play，而 App Store 和国内各安卓市场都可随时下架任意 App。无需 App 备案，这部分已经控制得很好了。

尽管 iOS 用户中的绝大多数都使用 App Store 来安装软件，但仍有其他途径可自行安装。Android 只需从任意网址下载到 APK 就能安装。比如用户使用小米手机，很容易从哪个网盘下载安装 Telegram。仅仅推行 App 备案并不能阻止这种安装，还需要强大的限制手段。

另外有相当部分 App 的开发者在海外，也不太方便进行管理和控制。

## App 备案的作用

网站备案方面的成功，已不再够用，不过经验仍可借鉴。于是 App 备案终于来临了。

不同于网站，App 只是「客户端」，获取与交换信息仍需要服务器，若其后端服务器在国内，则应该早已履行了网站备案手续。通知中也提到，如对应网站已备案，则补充 App 信息即可。对于这种 App 来说，备案仅需关联网站备案，方便快捷，效果显著。

部分 App，其服务器可能在国外；还有一部分 App，它甚至不需要一个特定的 Server，比如一个 App 将历史上的新闻放在一起供人阅读，那它很可能就违规了，而这个行为并不是新闻网站的责任。通过备案能够将责任合适地落实到开发者身上。

## App 备案还需要改进什么

但仅仅备案并不能实现什么，想要达到效果还需行政手段和技术手段的配合。比如：

* 应当对在中国大陆销售的智能终端设备预装安装锁，用来检查安装包是否包含有效的证书签名，其证书是否为工信部签发（或者其证书是否与工信部备案中一致）。

* 强制要求服务商推行服务版安装锁，对文件进行检查。

* 对来自海外开发者的 App 开启白名单预审机制。

* 要求智能终端设备增加管理控制接口，针对特定 App 可做到一键全网销毁。

* 严格限制水货智能产品流入。

## 结语

期待具有社会主义价值观的互联网全面建成。

[^miit-2023-105]: 工业和信息化部. [《工业和信息化部关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知（工信部信管〔2023〕105号）》](https://www.miit.gov.cn/zwgk/zcwj/wjfb/tz/art/2023/art_920db564162e4312916a01bed6540ad8.html). 中华人民共和国工业和信息化部. 北京. 2023-08-04
[^exiling-to-abroad]: Dallas Lu. [《流亡始末》](https://dallas.lu/the-story-of-exiling-to-abroad-about-my-blog/). 2009