---
title: 这样的博客我坚决退订
date: '2009-01-07 22:35'
author: 'dallaslu'

taxonomy:
    category:
        - Zhaochou
    tag:
        - RSS
        - Blog

---
最近 GoogleReader 里面的文章有点看不下去了，于是乎大批退订。这些被我退订的博客大致有些相同点，总结一下，自勉。

===

都是些个人观点，共计6条。

## 第三人称表述

<p style="padding-left: 30px">特征描述：从来不用“我”字，而用个人昵称、博客名字代替，并且使用极其频繁。</p>

<p style="padding-left: 30px">讨厌指数：☹☹☹☹☹</p>

如果您的博客关于文学、哲学之类的，追求叙述效果、客观描述，我还能忍。一个 IT 博客，经常讲“小红很喜欢 FireFox 就是因为扩展丰富，极大地方便了小红的工作”、“这个是小红的 Twitter 地址，来 Follow 小红吧”，一看起一身鸡皮疙瘩。即使内容不错，也坚决退订。

## RSS 里面插入过多内容

<p style="padding-left: 30px">特征描述：RSS 里面附加的内容比正文还多好几行。</p>

<p style="padding-left: 30px">讨厌指数：☹☹☹☹</p>

乍一看一篇文章字不少，再一看，都是些相关文章、随机链接、版权声明、广告、标签、分类等信息。最可气的是浪费眼神找了半天，正文就一句话：“今天真无聊！”您用 Twitter 不成么？或者，给正文和附加信息之间加个分割线也行啊！

## 文章不排版

<p style="padding-left: 30px">特征描述：正文极长，不分一二三四。</p>

<p style="padding-left: 30px">讨厌指数：☹☹☹</p>

也不要求提纲摘要、层次分明，分个段总不是难事吧？所有字都挤成一坨，扫两眼直接跳过。再看到这样的文章，都懒得跳过，直接退订。

## 非全文输出

<p style="padding-left: 30px">特征描述：只输出一部分内容，并且还不是对文章内容的概括。</p>

<p style="padding-left: 30px">讨厌指数：☹☹</p>

其实非全文输出并不是很讨厌，重要的是输出的这段内容让人摸不到头脑，不知道这文章讲的什么主题。综合标题猜测半天，点进去果然很失望，退！（补充：如果满足第二条，则讨厌指数：☹☹☹☹☹☹）

## 更新太频繁

<p style="padding-left: 30px">特征描述：抽根烟的功夫，更新近10条。</p>

<p style="padding-left: 30px">讨厌指数：☹</p>

实际上个人博客不可能这样，主要是一些其他网站的源，受不了。记得有人说过把更新慢的博客都给退了，这我很纳闷，完全不理解。哪怕您博客一个季度一篇文章，我也不会退订。你懒得写，我懒得退。

## 文风不低俗

<p style="padding-left: 30px">特征描述：正文90％的概率出现“啊，望着同学们的身影，听着朗朗的读书声，我感到由衷的欣慰，希望你们……”似的句子。</p>

<p style="padding-left: 30px">讨厌指数：☹</p>

不知道什么时候订阅的这样的博客，篇篇都跟大会发言稿似的，很不生活。我很低俗，欣赏不了这些高尚情怀。无低俗，不生活么。挺雷的，这条不具有代表性，只能说我订阅不慎吧。

---
上面这些理由都没有涉及文章质量。

各位同学对此有什么看法？要是都认同的话，我们的确都该注意下这些事项了。
