---
title: 拿什么拯救我们的小站
date: '2008-07-12 00:54'
author: 'dallaslu'

taxonomy:
    category:
        - Internet
    tag:
        - Discuz
        - SNS
        - UCH

---
最近在Disucz!官方论坛看到了这样的一个帖子《<a href="http://www.discuz.net/thread-954924-1-1.html" target="_blank">各位站长们。不能再等了！联合起来吧，只有联合才有出路！</a>》，作者说道：

> “SNS市场竞争正在白热化阶段，各大<span class="t_tag">网络</span>公司纷纷登场。都在跃跃欲试，而此刻，作为我们草根<span class="t_tag">站长</span>，有什么资本来跟大公司竞争呢？我们没有资金，没有技术，没有人脉，与大公司斗。我们只有死路一条！”“我们唯一的出路，就是联合起来。只有联合起来，我们才能组成超强战斗力的战队，只有联合起来，我们才能对抗一切和我们竞争的对手！”

回复者的意见基本是“支持一下”、“勇气可嘉”等等，很多站长提出了此方案的不可行性。

个人以为，不过是SNS的乌托邦理想。

这也引出了一个问题，中国目前的SNS公司有几十家，草根SNS站长处境艰难。这位站长提出用Ucenter整合联盟成员的所有分站，原理上可行，但是实际问题多多。以康盛创想的产品为例，看见SNS火就出了个UCH，看见Facebook开放API了就搞个招致站长们议论纷纷的manyou；……

可是结果呢？__从用户的角度讲__，我真的需要这么多的SNS吗？比方说，我祖籍山东，有山东本地的SNS；在黑龙江上学，有黑龙江所有大学生的SNS；我喜欢看小说，有小说读者的SNS；我学习Java，有Java学习者的SNS；我使用Ubuntu，也有SNS；我最近便秘了，谷歌了一下，发现排名第一的是个便秘病人的SNS……我们这是怎么了，一窝蜂的来做SNS。如同<a href="https://dallas.lu/what-kind-of-im-i-want/">IM的问题</a>，用户到底需要什么SNS？遍地开花的SNS如同一个个孤岛，让我轻易不敢靠岸。看罢最近火热的“博客过时论”的相关文章，还是不敢认同，还是博客靠谱点。博客像是我的门牌号，三教九流的朋友们记起我了就来拜访一下，我惦记谁了就去谁家看望看望，不管你是住集体宿舍（托管博客），还是乡间别墅（独立博客），你往来有鸿儒，我谈笑有白丁。IM则类似手机，有需要就直接沟通沟通，虽然各大IM没有学习通信公司的互通服务。

===

在现实社会里，我是一个人；但是在网络上，我无法做一个完整的人。永远都是某个网站或者某家公司的一个会员，被他们算做一个人头而已。从这种意义上讲，当今互联网除Email和博客之外，没有值得称道的发明。有个词语叫做“冲浪”，可是现在的互联网已经不是海洋了，一片沼泽。各种各样的社区充斥其中，让人无所适从。

__对站长们来说__，已经开始意识到了联合的作用，但是前面说过了，不过是乌托邦而已。这个联合绝对不是通过Ucenter就能搞定的。要不是腾讯、MSN等几分天下，想必现在也是IM成风，各自为政。Email何以互通？并非共享用户，而是在设计之初就有一套协议。IM、SNS等何时能有完美的协议出现？SNS目前拼的也是用户数量，和IM性质类似。manyou的出现一度让部分站长感到恐慌，以为自己的用户即将被manyou挖走。

既然你要建立一座城池，为什么不留城门？我满目所见，除去抄袭转载、无情链接外，只有城墙。

回到标题，答案是我拿不出来。作为用户，我无暇光顾你们每个孤岛；作为站长，我不愿耗尽精力打造一个牢笼。所以，拯救不了这些SNS。可以预见，没有互通，SNS就是大鱼吃小鱼小鱼吃虾米，最终草根站长的SNS基本都得喂虾米。怎么互通，我也说不清。

有点头昏脑胀，感谢阅读，语句不通您多担待。有空常来这里坐坐，还是我们这些自由人比较好，大隐隐于博客。
