---
title: 改编不是照搬
date: '2024-03-29 03:29'
published: true
license: CC-BY-ND-4.0
taxonomy:
    category:
        - Review
    tag:
        - '3-Body-Problem'
        - Movie
keywords:
  - 三体文革
  - 网飞三体好看吗
  - 三体第一季
  - 网飞三体
  - 三体影评
featured: s01.webp
review:
  item:
     type: Movie
     name: '三体 第一季'
     description: '1960年代的中国，一名年轻女性的关键决定掀起跨越时空的波澜，影响了一群身处现代的杰出科学家。自然法则在他们眼前逐渐支离破碎，五位曾经共事的科学家必须再度合作，化解人类史上最重大的威胁。'
     url: 'https://movie.douban.com/subject/35196946/'
     image: 'https://img1.doubanio.com/view/photo/s_ratio_poster/public/p2905408098.webp'
     screenshots: 
       - "https://img1.doubanio.com/view/photo/l/public/p2903152079.webp"
  rating: 8
#sameAs: https://www.producthunt.com/products/nostr/reviews?review=747123
x.com:
  status: https://x.com/dallaslu/status/1773792416451203229
nostr:
  note: note1amxahrrmu4933tkwdf0774pul99cqqrdtltvz6fefg7gs4jshslsfnactp
---
第一集就打出了“王炸”——腾讯版三体中未拍出的文革批斗现场。从批斗会场上的标语、现场的布置看，整个片段仿佛散发着一股 AI 的味道，就是像 AI 写诗作画一样，一眼看去非常像，却又经不住细品。

===

不过，“有”总归是好过“没有”的。叶文洁不是精致的王子文，更加真实，终于有了让人相信的按下按钮的动机。

!!! WARNING 以下内容含有严重剧透！

叶文洁的青年与老年演员还挺连相，包括母女三代，都挺像的。虽如大家评价的一样，没有陈谨的那种“我球都卖过，还有谁！”的气场，不过得益于前后的大量剧情，人物也塑造得不错。大史的形象也比于和伟糙了不少，更贴近原著了。

## 一些设定

对比起来，腾讯版的想象力就有点逊色了——使用了看起来很高端的VR设备，但远不及网飞三体中的抛光不锈钢裤衩。便携式高电量、低功耗的脑机接口电脑，充满了外星科技感。自带网络模块，能直接向神经系统发送感官信号，包括味觉、嗅觉。以后的美食博主们有福了，观众们终于能闻到味儿了。同时，游戏内容像是经专业的游戏策划编排过，终于像是个游戏了。也是 ChatGPT 给铺垫了一年多了，大家对这种冒险类游戏的 NPC 会跟人说人话的情况也不觉稀奇，反而更觉得可信。

现代故事背景的乾坤大挪移，一下子集中到了伦敦，舞台国际化，大家有留学的、移民的、永居的，决定地球命运的人就是小圈子里那几个人了。罗辑成了黑人，作为杨冬的同学，理应出现在这个圈子里，也最早出场。汪淼成了女人，还挺漂亮的。具体的情节也有了很大的调整，也非常有意思。

## 汪淼的戏份

三体原著中汪淼不过是个季抛的工具人，研究纳米技术、卷入三体游戏，最后纳米丝切土豆片、纳米柱做楼梯。所以腾讯版三体给汪淼加了不少戏，比如家庭生活，来让人物更丰满。

网飞的改编是很好的，既然程心已经出场了，让她接手游戏的戏份非常合理，人物有了成长过程，圣女不是一天炼成的。所以网飞的程心未来可能不会那么讨厌。毕竟从三体游戏开始，到宇宙重启，程心可是妥妥的大女主。不过这也少一点原著中的讽刺。

这也带来了一个新问题，没了游戏戏份的汪淼后续如何呢？毕竟，云天明的富豪同学都戏份不少，还混了个英勇就义，汪淼不至于后面没戏吧。用核弹炸飞云天明的脑子时，还是需要汪淼的纳米帆，她与程心、韦德合作了。所以后续艾AA的戏份可能就归汪淼了。这样的话，云天明和汪淼度过了幸福的一生并开创文明。程心最后和在一起了呢，难道是现任海军男友返聘？

## 砍掉大量支线

叶文雪砍了。杨冬不姓杨了，生父改成伊文斯；杨卫东多次对叶文洁有暧昧神情，但未表与叶文洁的后续，以及人物结局。雷志成脸谱化，远不如腾讯版。申玉菲等一票人与核弹女孩、破壁人均合而为一。大史直接与韦德紧密合作。砍掉了常伟思。大史的儿子取代了一批平头百姓角色。叶文洁最终被三体组织暗杀。破壁人数少了一位，却加了一位中国将军（是常伟思吗？），等等等等。

这样的确让剧情变得更加紧凑连贯，角色变少，省了不少演员，也让观众更容易理解剧情。但原著党们都是要骂娘的，不过，既然有腾讯版，就够原著党们吃的了。网飞索性就放飞了。

## 大量的改动

凭心而论，这些改动大半可以接受。比如微波背景辐射改成了质子展开遮蔽可见光导致星空闪烁，但少了很多原著的看点，少了很多大刘的原味儿。一部分改动是市场需要，比如玩人列计算机的秦始皇改成了成吉思汗。还有少部分的改动，可以改但没必要改的，比如罗辑成了黑人；叶文洁和白沐霖、伊文斯的吻戏等等。有的时候场景切换到了程心，恍惚间我以为她是刘玥扮演的。

叶文洁在大局已定后见了罗辑，竟然只讲了个蹩脚的笑话，也没有任何能推导出宇宙社会学的直接线索。大史在飞满蝗虫的田野上嘟哝了两句就走了。

## 整体观感

人物对话偶尔略多，总是让我想起科幻剧《罗斯威尔》中，人物一旦两两私下见面就要探讨十分钟人生疼痛文学。都改成这样了，情节交待完就直接上特效吧，少整点感情线吧。

巴拿马拍得一般，特效强了几毛钱。相比起来，其满足期望的程度，还不如游戏部分。

改编就是改编，改编不是照搬，一旦你接受了这些改动，那么就可以期待第二部了。进可网飞，退可腾讯，粉丝们知足吧。